### 2022-05-13 tin/turingovy_stroje/turingovy_stroje.tex
Add vycislitelne funkce

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-10-20.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-27.mp4}
    \item \path{TIN_2020-11-03.mp4}
\end{compactitem}

@@

\todo{todo}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-10-20.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-27.mp4}
    \item \path{TIN_2020-11-03.mp4}
    \item \path{TIN_2020-11-24_p1.mp4}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Tzv. rekurzivní / vyčíslitelné funkce jsou $ f : \mathbb{N}^n \rightarrow \mathbb{N}^m $, kde $n, m \in \mathbb{N}$.

    \item Klasifikace parciálních funkcí: \begin{compactitem}
        \item Totální funkce (např. funkce sčítání) -- funkce je definovaná pro celý definiční obor, tj. pro každý vstup existuje výstup.

        \item Striktně parciální funkce (např. funkce dělení) -- funkce není definovaná pro celý definiční obor, tj. existuje vstup jemuž není definovaný výstup.
    \end{compactitem}

    \item Funkce totální, nemusí být vyčíslitelná (není možné je vypočítat počítačem, ačkoliv matematicky je lze zadefinovat).

    \item Konvence: $n$-tici $(x_1, x_2, \dots, x_n) \in \mathbb{N}^n$ budeme označovat jako $\bar{x}$.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{funkce_hierarchie.pdf}
    \caption{Hierarchie vyčíslitelných funkcí.}
\end{figure}

\subsection{Počáteční funkce}

Základní funkce, nacházejí se nejníže v hierarchii vyčíslitelných funkcí.

\begin{compactitem}
    \item Nulová funkce [$\xi$] (\textit{zero function})
    $$ \xi : () \rightarrow 0 $$
    $$ \xi() = 0 $$

    \item Funkce následníka [$\sigma$] (\textit{successor function})
    $$ \sigma : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
    $$ \sigma(x) = x+1 $$

    \item Projekce [$\pi$] (\textit{projection}) -- Vybírá z $n$-tice $k$-tý prvek.
    $$ \pi_k^n : \mathbb{N}^n \rightarrow \mathbb{N} $$
    $$ \pi_k^n(\bar{x}) = x_k $$
\end{compactitem}

\subsection{Primitivně rekurzivní funkce}

Jde o funkce vytvořené z počátečních funkcí.

\begin{compactitem}
    \item Kombinace [$\times$] -- Kombinace dvou funkcí $f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n$ a $g : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^m$ vznikne funkce:
    $$ f \times g : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^{n+m} $$
    $$ f \times g (\bar{x}) = (f(\bar{x}), g(\bar{x})) ~,~ \bar{x} \in \mathbb{N}^k $$

    \item Kompozice [$\circ$] -- Kompozice dvou funkcí $f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n$ a $g : \mathbb{N}^n \rightarrow \mathbb{N}^m$ vznikne funkce:
    $$ g \circ f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n $$
    $$ g \circ f (\bar{x}) = g(f(\bar{x})) ~,~ \bar{x} \in \mathbb{N}^k $$

    \item Primitivní rekurze -- Primitivní rekurze je technika, která umožňuje vytvořit funkci $f : \mathbb{N}^{k+1} \rightarrow \mathbb{N}^m$ na základě jiných dvou funkcí $g : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^m$ a $h : \mathbb{N}^{k+m+1} \rightarrow \mathbb{N}^m$ rovnicemi:
    $$ f(\bar{x}, 0) = g(\bar{x}) $$
    $$ f(\bar{x}, y + 1) = h(\bar{x}, y, f(\bar{x}, y)) ~,~ \bar{x} \in \mathbb{N}^k $$
\end{compactitem}

\noindent Následují příklady definic funkcí, které spadají do třídy primitivně rekurzivních funkcí.

\paragraph*{Konstantní funkce} Funkce $\kappa_m^n$ libovolné $n$-tici $x \in \mathbb{N}^n$ přiřadí konstantní hodnotu $m \in \mathbb{N}$.
$$ \kappa_m^0 \equiv \sigma \circ \sigma \circ \ldots \circ \sigma \circ \xi $$
($\sigma$ je aplikována $m$-krát)

\paragraph*{Funkce sčítání}
$$ plus : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ plus(x, 0) = \pi_1^1 (x)$$
$$ plus(x, y + 1) = \sigma \circ plus(x, y) $$

\paragraph*{Funkce násobení}
$$ mult : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ mult(x, 0) = \xi()$$
$$ mult(x, y + 1) = plus(x, mult(x, y)) $$

\paragraph*{Funkce umocňování}
$$ exp : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ exp(x, 0) = \sigma \circ \xi()$$
$$ exp(x, y + 1) = mult(x, exp(x, y)) $$

\paragraph*{Funkce předchůdce}
$$ pred : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ pred(0) = \xi() $$
$$ pred(x + 1) = \pi_1^2(x, pred(x)) $$

\paragraph*{Funkce monus} Funkce odčítání, ale nejmenší číslo je $0$.
$$ monus : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ monus(x, 0) = \pi_1^1 (x) $$
$$ monus(x, y + 1) = pred \circ monus(x, y) $$

\paragraph*{Funkce negace} Logická negace, $0$ je \textit{false}, ostatní čísla jsou \textit{true}.
$$ neg : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ neg(x) = monus (\sigma \circ \xi(), x) $$

\paragraph*{Funkce rovnost} Vrací $0$ -- \textit{false} a $1$ -- \textit{true}.
$$ eq : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ eq \equiv monus \circ ( \kappa_1^2 \times ( plus \circ ((monus \circ (\pi_2^2 \times \pi_1^2)) \times monus \circ (\pi_1^2 \times \pi_2^2 )))) $$

\paragraph*{Funkce je větší} Vrací $0$ -- \textit{false} a $1$ -- \textit{true}.
$$ isGreater : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ isGreater(x, y) = neg \circ eq(monus(x, y), \xi()) $$

\paragraph*{Funkce odmocnina} Funkce $foo$ je pomocná.
$$ foo : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ foo(0, y) = \xi() $$
$$ foo(x+1, y) = plus (isGreater (mult(\sigma \times \sigma(x)), y), foo(x, y)) $$
$$ sqrt : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
$$ sqrt(x) = monus (x,  foo(x, x)) $$

\subsection{Parciálně rekurzivní funkce}

\begin{compactitem}
    \item Zavádí koncept tzv. \textit{minimalizace}.
    \item Umožňuje realizaci \textit{while} cyklu.
    \item Parciálně rekurzivní funkce jsou ekvivalentní Turingovým strojům.
    \item \todo{todo: dokončit}
\end{compactitem}

\subsection{Turingovsky vyčíslitelné funkce}

\begin{compactitem}
    \item Parciální funkce, kterou může počítat nějaký turingův stroj se nazývá turingovsky vyčíslitelná funkce.

    \item Každá parciálně rekurzivní funkce je turingovsky vyčíslitelná.

    \item Každý výpočetní proces prováděný turingovým strojem je procesem vyčíslení nějaké parciálně rekurzivní funkce.
\end{compactitem}

\paragraph*{Definice} Turingův stroj $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$ vyčísluje (počítá) parciální funkci $f : (\Sigma^{*})^m \rightarrow (\Sigma_1^{*})^n$, $\Sigma_1 \subseteq \Gamma$, $\Delta \not\in \Sigma_1$, jestliže pro každé $(w_1, w_2, \ldots, w_m) \in (\Sigma^{*})^m$ a odpovídající počáteční konfiguraci $\Delta w_1 \Delta w_2 \Delta \ldots \Delta w_m \Delta^{\omega}$ TS $M$: \begin{compactenum}
    \item V případě, že $f(w_1, w_2, \ldots, w_m)$ je definována, pak M zastaví a páska obsahuje $\Delta v_1 \Delta v_2 \Delta \ldots \Delta v_n \Delta^{\omega}$, kde $(v_1, v_2, \ldots, v_n) = f(w_1, w_2, \ldots, w_m)$.
    \item V případě, že $f(w_1, w_2, \ldots, w_m)$ není definována, $M$ cyklí nebo zastaví abnormálně.
\end{compactenum}
